---
image: "https://images.unsplash.com/photo-1503751071777-d2918b21bbd9?w=500&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxjb2xsZWN0aW9uLXBhZ2V8OHwyTWptbWlzV0JQTXx8ZW58MHx8fHx8"
---

# Qual o desafio?

Então o que é que particularmente lhe interessa?

É massa ter uma motivação, mas como identificar o que nos motiva?

Pode ser que onde você trabalhe já exista desafios suficiente para grandes aventuras, mas como fazer parte disso?

Esse tipo de desafio pessoal costuma ser conseguido em projeto secundário; algo que você trabalhe paralelamente às tarefas cotidianas.

E isso é perfeito, é o remédio contra o desenvolvimento “profissional” capenga. É uma panaceia na programação. Pense em que você gostaria de trabalhar neste momento e por quê.

Listo algumas perguntas que podem ajudar a identificar a fonte da motivação:

- Você está satisfeito em ser pago para produzir um código qualquer ou quer ser pago porque faz um trabalho particularmente excepcional?
- Está realizando tarefas pela fama?
- Você espera ter o reconhecimento de seus colegas ou receber aplausos dos gerentes?
- Compartilhar seu código lhe dá uma sensação de satisfação?
- Quer ser a primeira pessoa a fornecer uma solução para um novo problema complicado?
- Você resolve problemas pela satisfação do exercício intelectual?
- Você gosta de trabalhar em um tipo particular de projeto?
- Quer trabalhar junto com determinados tipos de desenvolvedores e aprender com eles?
- Você observa os projetos com olhos empreendedores, procurando algo que ache que algum dia o fará ganhar milhões?
