---
image: "https://images.unsplash.com/photo-1446776709462-d6b525c57bd3?q=80&w=2070&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D"
---

# Não seja estúpido

### Você é programador. Você percebeu que tem um dom pra resolver problemas. É natural que nasça um ego que nos diz que podemos entender qualquer coisa. Mas aí que mora a estupidez.

Parece um conselho óbvio, porém nós programadores, precisamos de lembretes repetitivos.

É incrível como pessoas superinteligentes podem ser tolas. Alguns gênios sofrem de ausência crônica da glândula do bom senso. São ninjas que tropeçam em seus códigos por causa de sua visão míope; cegamente, eles deixam de ver o óbvio bem à sua frente.

> Arquitetos incríveis batem nas paredes porque suas cabeças estão enfiadas nas nuvens

O desejo de criar uma nova classe empolgante ou de inventar uma estrutura de dados ardilosa pode nos consumir, obscurecendo o fato de que uma simples lista seria suficiente. E há quem prefira array.

Na pressa de disponibilizar a nova versão, é fácil gerar uma imensidão de códigos abaixo do padrão; a pressão faz com que fiquemos tentados a pensar com menos cuidado. Criamos um código estúpido.

Um bom programador escreve bons códigos. Um programador estúpido escreve códigos estúpidos.

Não seja estúpido.

Todos nós comentemos erros de vez em quando. Ninguém escreve códigos perfeitos constantemente. Por tanto não se sinta paralisado nem pense que você seja um fracassado quando perceber que escreveu um código estúpido ou que criou um design idiota.

Simplesmente admita quando estiver errado. Volte atrás em seu trabalho e adote uma abordagem melhor.

Admitir uma falha e retrabalhar o erro exige coragem. É mais corajoso fazer isso do que tentar manter a compostura e tentar usar um código defeituoso.
