---
image: "https://images.unsplash.com/photo-1571769267292-e24dfadebbdc?w=500&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxjb2xsZWN0aW9uLXBhZ2V8M3wyTWptbWlzV0JQTXx8ZW58MHx8fHx8"
title: Pessoas
---

### É importante observar que estruturas e esquemas não se criam sozinhos.

Essas estruturas não devem ser intrinsecamente culpadas. Os responsáveis são as pessoas que escrevem o código (sim, é você). É o programador que tem o poder de introduzir uma complexidade incrível ou de reduzir um problema terrível a uma solução simples e elegante.

Com que frequência, as pessoas escrevem um código horrível e complexo?

Você pode achar que seus colegas de trabalho estão planejando introduzir mais estresse em sua vida com seus códigos do mal. Porém a complexidade geralmente é acidental; raramente será algo introduzido de propósito.

Geralmente, ela é o produto da história, os programadores adicionam mais funcionalidade ou complexidade ao sistema, sem ter tempo de refatorá-lo.

Ou “protótipo” se transforma em um sistema de produção. Quando esse código estiver sendo usado, não haverá mais chances de fazer do jeito certo. O código será usado e reutilizado, e a complexidade se tornará um problema.

A complexidade do software é o resultado de pessoas trabalhando em situações do mundo real.

A única maneira de reduzir a complexidade é nos responsabilizarmos por ela e tentar evitar que as pressões no trabalho forcem nosso código a ter estruturas com as quais seja impossível trabalhar.
